Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry Borys.
Dzień dobry Remigiusz.
Proszę Państwa, dzisiaj dobra wiadomość. Dzisiejszy post ma partnera i tym partnerem jest marka Electrolux.
Ale nie będziemy mówili o produktach Electroluxa, udamy się w zupełnie innym kierunku, będziemy mówili o podcaście.
A moglibyśmy, tak?
A co?
Ale nie. No chyba, że masz ochotę jakoś porozmawiać, to ja z przyjemnością posłucham.
Będziemy mówili o podcaście, którego mieliśmy okazję przesłuchać. Podcaście, który jest wspierany przez Electrolux. Jak to właściwie się nazywa?
Klimatyczne rozmowy.
Klimatyczne rozmowy, tak?
Dobra nazwa w ogóle.
Tak, tak, bardzo, bardzo. Więc zanim żeśmy się zdecydowali Państwu polecać ten podcast, to żeśmy go przesłuchali trochę.
I wybraliśmy sobie chyba dwa takie podcasty, o których Państwu opowiemy.
Po pierwsze, warto słuchać, bo one są z jednej strony edukacyjne, ale z drugiej strony także bardzo przyjemnie poprowadzone.
Wielu rzeczy można się dowiedzieć i z czystym sumieniem Państwu polecam, więc zerkajcie.
Jaki podcast Tobie najbardziej wpadł w oko z tych tam umieszczonych?
Ja przesłuchałem cztery i muszę przyznać, że...
Nie ma ich tam dużo chyba, nie?
Nie ma, chyba jest siedem?
Kilkanaście? A, siedem, okej.
No, prawie.
I jeden skradł moje serduszko, naprawdę, bo mówi o ważnych rzeczach w taki przystępny i sensowny sposób.
To jest, jak oszczędzać energię.
I to są takie, zamiast powielania jakichś takich uniwersalnych rozwiązań,
to tam są takie indywidualne sposoby na to, jak to zrobić.
Czyli na przykład, zamiast słuchać się rad czyiś, to warto sobie zmierzyć prądożerność swoich sprzętów.
I wydaje mi się, że to jest w ogóle podstawowa rzecz.
Ja sobie też tak zrobiłem, już oczywiście dużo wcześniej,
bo jak kupiłem sobie te wtyczki takie z smart, to one mają tam miernik energii
i ja mogłem sobie wszystko pomierzyć w domu.
I rzeczywiście, to co mówi tam pan Marcin, jest prawdą.
U mnie telewizor w standbyu, znaczy dokładnie telewizor i soundbar w standbyu,
biorą jakieś spore, sporo prądu biorą, więc ja mam odpaloną tam wtyczkę
i telewizor odpalam poprzez włączenie tej wtyczki.
Czyli tylko wtedy jest włączone, kiedy chcę oglądać, a raczej często nie chcę oglądać.
Ciekawym dla mnie też tam tematem była kwestia lodówki,
bo lodówka to jest taka rzecz, która działa 24 godziny na dobę.
I o tym się za bardzo nie myśli, bo to jest rzecz, która jest zawsze w domu, w każdym domu.
Ale jeżeli ktoś ma taką starą, z PRL-u jakąś lodówkę,
to wymieniając na nową energię oszczędną,
to finansowo może mu się to zwrócić nawet w 3 lata.
To jest strasznie szybki zwrot.
Tak, to jest korzystne, zważywszy na to, że lodówki się używa przez kilka, czasami nawet 10 lat.
Bo ja też swoją lodówkę używam bardzo długo.
Dobra, przepraszam, bo to jest twój temat, ja chciałem już ci wchodzić.
Nie, tam dużo rzeczy jest. Pranie w niższych temperaturach,
bo to są nowsze technologie w pralkach, lepsze proszki
i my jesteśmy przyzwyczajeni do tych 60 stopni,
a tak naprawdę ten sam efekt mamy w 40,
a to jest nawet 30% poboru mocy pralki.
Więc to są fajne rzeczy.
A, i w ogóle, tam pan Marcin wspomina, że on ma wieżę w domu
i ta wieża bierze jakieś niewiele więcej prądu,
kiedy jest włączona, a kiedy jest włączona...
To jest kolosalne, bo jak jest włączona, to bierze 23 waty,
jak jest włączona, to bierze 20 watów.
Co to w ogóle, co to za wieża?
To jest taka muzyczna, myślisz?
No myślę, że tak, że to jest jakiś taki stary amplituner albo coś takiego.
Ja sprawdziłem sobie mój smart głośnik,
to on prawie nic nie bierze w standby.
Bo to są nowoczesne bardzo urządzenia.
Albo na przykład z kwestia ładowarek do telefonów,
te nowoczesne też prawie nic nie biorą.
No to jest taka rzecz, bo ja też bardzo uważnie się przysłuchiwałem
temu podcastowi i muszę powiedzieć tak, że tam jakby z rzeczy ciekawych,
to takie są, że w zasadzie w każdym gospodarstwie domowym
można zredukować zużycie prądu o 30% i to bez większego wysiłku,
czasami nawet więcej.
Podoba mi się też to, że nie wszystko ma sens.
Na przykład jak ktoś jest już takim totalnym świrem na punkcie ekologii,
to wyciąga ładowarki z prądu, kiedy nie ładuje telefonu,
a to się mija z celem, bo tam są jakieś promile w ogóle zużycia,
więc nie ma co przeginać.
Tam jest takie porównanie piękne, że więcej zużyjesz energii swojej
niż ta ładowarka, więc i tak będziesz musiał ją
sobie dostarczyć tą energię i tak wiesz,
sumarycznie to nie będzie opłacalne.
Nie opłaca się.
Ale też mi się bardzo podobało to, co pan Marcin mówił
o tych rozwiązaniach systemowych i o tym, że
w ogóle o wydobyciu węgla i o zużyciu tej energii,
że to, co my robimy w domach, to jest oczywiście ważne i wartościowe,
natomiast to się ma nijak do tego ogromnego zużycia
i zanieczyszczeń, które są wytwarzane przez takie trochę przestarzałe systemy
funkcjonujące w Polsce.
Ale przekonał mnie pan Marcin do instalacji paneli słonecznych.
Ja już od dłuższego czasu o tym myślałem u siebie w domu
i nawet ostatnio bardzo dużo firm przychodziło tutaj, pokało do drzwi,
że zainstalują panele słoneczne.
To się wiąże z tym, że są jakieś dotacje na tego typu zabawy,
ale mówię, kurde, jak do mnie firma przychodzi sama,
żeby mi panele zainstalować, to ja jestem podejrzliwy, nie?
Tak naprawdę chcieli autograf.
Nie, oni po całym osiedlu chodzili, nie?
Ale to, to mówię takie, szukanie klientów tak na gwałt,
to, to dla mnie podejrzane.
Postanowiłem trochę poczekać i zobaczyć, co się, co się będzie działo dalej.
No, to tyle, jeżeli chodzi o mój dodatek do tej twojej opowieści.
A jak podróżować?
No właśnie, to jest też taki fantastyczny, fantastyczny był ten podcast o podróżowaniu.
Ja jestem nie żaden podróżnik, ale trochę po świecie polatałem.
Okazuje się, bo to było też właściwie, podróżowanie
jest związane z tematyką tych podcastów,
bo chodzi o to, w jaki sposób się zużywa,
jak się niszczy środowisko gdzieś tam na wyjazdach na przykład, nie?
Żeby, żeby tych nawyków pozytywnych, które tutaj mieszkając w kraju nabywamy,
jeżeli chodzi o oszczędności, jeżeli chodzi o zużycie,
żeby ich nie, nie pozostawiać w domu, żeby zabierać je ze sobą za granicę.
Że warto jeździć w miejsca, w których ta utylizacja śmieci,
na segregacja śmieci ma jakieś miejsce, żeby, żeby wspierać te miejsca,
które są ekologicznie w porządku.
Natomiast trochę połączyłem sobie ten temat podróżniczy z tym, z tym energetycznym.
Tam się pojawiła taka informacja, która mnie totalnie rozbroiła,
że, że w normalnych warunkach, kiedy żyjemy sobie w domu,
to zużywamy, znaczy dostarczamy, jedna osoba dostarcza do środowiska
8 ton CO2, to jest jakaś kolosalna ilość.
I to, i to się wiąże nie tylko z tym, co się dzieje w domu,
ale też z tym, jakie jedzenie spożywamy.
Wegetarianie zużywają mniej, zdecydowanie mniej CO2 dostarczają,
ale postanowiłem sobie przeliczyć, jak to wygląda w tym podróżowaniu.
I to jest też taka rzecz, to Państwu przedstawię,
ale to ewentualnie mnie zweryfikujecie, bo ja tu nie jestem ekspertem od tego,
a trochę sobie zrobiłem taki fact-checking.
I wyszło mi, że jak się podróżuje samolotem,
to, to w takiej podróży, która ma 1000 kilometrów,
to 300 kilogramów CO2 się na jedną osobę się, się wyrzuca w przestrzeń.
Jak się jedzie samochodem, który jest normalnie na, na, na, na paliwo,
to jest 120 kilogramów CO2.
Natomiast, jak się jedzie samochodem elektrycznym w Polsce,
to jest 180 kilogramów CO2.
Samochód elektryczny w Polsce jest dużo bardziej szkodliwy dla środowiska,
niż samochód na, na tradycyjne paliwa.
A to dlatego, że u nas energię elektryczną
wytwarza się za pośrednictwem wydobycia węgla, które jest...
No chyba, że masz fotowoltaikę.
No chyba, że masz fotowoltaikę. To jest też właśnie tak, że,
jeżeli, to wszystko zależy od tego, w jaki sposób produkuje się energię.
Nie chodzi tylko o to, w jaki sposób wy ją zużywacie,
ale w jaki sposób ona została dostarczona.
I, i gdyby ten sam samochód elektryczny
zasilać energią, która została wyprodukowana w elektrowniach wiatrowych,
to wtedy zużywa się 20 kilogramów ze 180.
Także różnica jest drastyczna.
I nie chodzi tylko o to, do jakiego stopnia wy jesteście ekologiczni,
ale także, jak bardzo kraj jest ekologiczny.
Że możemy szukać rozwiązań, które
są bardzo, bardzo korzystne z naszej perspektywy,
ale w ostatecznym rozrachunku i tak to się nie liczy,
ponieważ państwo wykopało węgiel bardzo głęboko.
I, i w ogóle to jest interesujące informacje na temat,
na temat wydobycia węgla.
No, ale to już byśmy, proszę państwa, cały nasz podcast zrobili
o tym, co tam jest w tych podcastach.
Polecamy gorąco. Ja się dużo rzeczy dowiedziałem.
Warto, warto przesłać.
Jak najbardziej. Była też mowa taka o,
to jeszcze państwu ciekawostkę sprzedam.
Była też mowa o samolotach elektrycznych.
Tam pani, która była gościem w tych podróżniczych,
to powiem też, że ostatnio miałem okazję słuchać
Ilona Moska, który na innym podcaście wypowiadał się na ten temat.
To jest jakaś rzecz, która go trochę pasjonuje
z samolotami elektrycznymi. Problem jest taki, że
o ile zużycie w czasie lotu jest nieduże, o tyle oderwanie pojazdu od ziemi
jest tak, wymaga takich pokładów energii,
że ciężko przy współczesnych materiach coś takiego wymyślić.
Ale jest to coś, nad czym się myśli, więc może ktoś, kto wie,
samoloty elektryczne w niedalekiej,
może w dalszej przyszłości się przytrafią.
Hybryny, hybryny niech zrobią na początku.
No to jest proszę państwa tyle, polecamy jak widać
i zapraszamy do naszego podcastu.
A dzisiaj porozmawiamy sobie o nowym serialu,
bo na Netflixie jest już dostępny od niedzieli serial Kajko i Kokosz.
Serial opiera się oczywiście na kultowych w Polsce komiksach Janusza Christy.
Showrunnerką, pomysłodawczynią i producentką wykonawczą serialu jest
Ewelina Gordziejuk.
Głównym scenarzystą jest Maciej Kur.
To jest ten człowiek, który jest odpowiedzialny
za nowe części Kajka i Kokosza, te bardziej współczesne.
I Rafał Skarżycki, czyli człowiek od Jerza Jerzego.
Tak jest. Ja proszę państwa, chciałbym państwa uprzedzić,
że ja wyjdę tutaj trochę poza propozycję Borysa,
bo oczywiście serial jest takim ważnym momentem,
w którym prowadzimy rozmowy o tym, co się wydarzyło na Netflixie.
Natomiast dla mnie superważna jest cała opowieść o polskich komiksach
i o komiksach mojego dzieciństwa.
Dzisiaj przeprowadziłem takie w miarę dokładne badanie tego,
co czytałem w dzieciństwie. Wydaje mi się, że nie odkryłem wszystkiego,
ale myślę, że jeżeli ktoś jest z takiego starszego pokolenia,
ale może nie aż takiego jak mojego,
takiego może w okolicach Borysa,
to być może moje opowieści przypomną wam fantastyczne polskie komiksy
i w ogóle fantastyczne komiksy, które jeszcze były do poczytania
sprzed marvelowskich czasów,
bo teraz Marvel, DC Comics, DC Vertigo to są takie rzeczy, które dominują.
Ja w ogóle nie obserwuję polskich komiksów współczesnych,
niestety z takim żalem i smutkiem o tym opowiadam,
bo mi to umknęło. Te amerykańskie komiksy
kompletnie zakryły tą popkulturę superbohaterską,
znaczy zakryły subkulturą superbohaterską wszystko,
co w komiksach się dzieje z mojej perspektywy.
To może moja wina, że nie grzebię za bardzo w tym,
ale pogrzebię trochę w przeszłości
i jak tylko będę miał okazję się tutaj poświęcić tym opowieściom.
Już skończyłem swoją dygresję.
Ty nie chodzisz do Wrocławia, przecież są takie nagroda,
taki festiwal właściwie, nie wiem czy nagroda,
Złote Kurczaki, to tak blisko masz i nie chodzisz na taki festiwal komiksu?
Tak blisko, a tak daleko chciałem się powiedzieć.
Tak, tak, to prawda. Wracam, bo ja jeszcze w ogóle nic nie powiedziałem.
To prawda, nie powiedział.
Proszę państwa, wydaje mi się, że to jest pierwszy polski serial animowany,
stworzony dla Netflixa.
Oczywiście wcześniej powstała taka animacja dla dzieci
Przytul mnie, o takim misiu, która ma już cztery sezony w ogóle,
ale to jest polsko-chińska koprodukcja.
Kajko i Kokosz i będzie dostępny na całym świecie,
więc jest to taka globalna produkcja,
ale na razie jest tylko polska wersja plus angielskie napisy.
Ma to się w niedługim czasie zmienić.
Na razie dostępnych jest pięć odcinków z dwudziestu sześciu.
Kolejna część będzie miała premierę w drugiej połowie tego roku,
a trzecia część w następnym roku.
Dotychczasowe starania, żeby przenieść Kajka i Kokosza,
zekranizować, zaczęły się już pod koniec lat osiemdziesiątych.
I Hanna Barbera chciała zrobić tutaj ruch,
ale nie udało się doprowadzić tego do końca.
Potem w 2001 roku była próba filmowa,
taka z aktorami.
Zastanawiam się kto, bo tam nie wiadomo tak naprawdę nic.
Wiadomo, że próbowano, ale nie doszło to do skutku.
W 2006 roku powstał krótki metraż robiony w takiej technice 3D,
szesnastominutowa wersja Kajko i Kokosza.
Niezbyt przychylnie został przyjęty.
No a teraz Netflix się wziął i zrobił.
No nie do końca Netflix, bo Netflix tam w pewnym momencie dopiero wszedł w ten projekt,
ale to też o tym będę trochę mówił.
No za to, że ten serial powstał, to odpowiada przede wszystkim pani Ewelina.
Pozdrawiamy panią Ewelinę serdecznie, po prostu cudowne dzieło.
Pod wieloma względami ja zachwycony jestem,
totalnie jestem zachwycony tym komiksem i tą rekranizacją tego komiksu,
ale to pewnie dlatego...
Właśnie, to, że ja jestem nim zachwycony wcale nie musi świadczyć jakoś wybitnie dobrze o tym komiksie.
To już wiemy o moim głoście filmowo-serialowym niewiele dobrego można powiedzieć,
ale to jest niesamowicie dobrze...
Ten komiks został przeniesiony bardzo, bardzo dosłownie.
Ja czasami miałem wrażenie, oglądając kolejne scenki,
że brakuje mi tam dymków.
One tak wiernie te obrazki oddają to, co zapamiętałem z komiksów,
że to jest niesamowite. Ktoś, kto żyje sentymentami i wspomina trochę te komiksy z młodości,
to powinien być zachwycony tym.
Ja się tam uśmiałem parę razy, tak bardzo, bardzo moja żona patrzyła na mnie jak na wariata.
Tam jest taka scena, w której Mirmił dostaje w głowę kamieniem
i wpada twarzą w miskę,
a potem dostaje znowu i znowu wpada w miskę.
I ja się strasznie śmiałem, bo jego żona Lubawa mówiła
Mirmiłku jesz jak świnia, czy coś ten deseń.
A on drugi raz znowu jadł jak świnia.
Ale czekaj, zanim będziemy sobie rozmawiać o serwie, ja cię tu zastopuję trochę.
Popłynąłem.
Zacznijmy od początku. Czy te komiksy były dla ciebie istotne?
No może to były czasy mojej młodości, no ale u ciebie to już takiego wieku nastoletniego.
To uważaj, bo wchodzisz na głęboką wodę. Tutaj jak ja popłynę teraz, to mógłbyś mnie nie zatrzymać.
Dobrze, to moje opowieści o Kajku i Kokoszu to są...
Jakby mają dwa dna, a propos tej głębokości.
Po pierwsze, to jest dla mnie bardzo przyjemna historia rodzinna,
ponieważ ja mam siostrę, Joannę, cudowną absolutnie siostrę, zwłaszcza jeżeli mówię o komiksach.
Ona jest ode mnie starsza o 12 lat, więc w zasadzie tak międzypokoleniowa różnica między nami jest.
Niewiele nas rzeczy łączy z takich, powiedzmy z młodości, no bo wiadomo.
Natomiast ona zawsze, kiedy ja byłem bardzo młodym człowiekiem, to ona już nie bywała zbyt często w domu,
ale zawsze jak przyjeżdżała, to przywodziła mi jakiś komiks.
I przeważnie były to komiksy Kajka i Kokosza.
I wszystkie zeszyty, które w mojej młodości zostały wydane, to dostałem właśnie od siostry.
I za każdym razem jak myślę o komiksach, to właśnie mi się siostra przypomina.
Bardzo jestem wdzięczny, pozdrawiam, dziękuję w ogóle, cudowne to jest wspomnienie.
Jak większości prezentów z młodości nie pamiętam, tak te komiksy od mojej siostry pamiętam bardzo, bardzo mocno.
No i to jest jedna rzecz, a druga, no fascynujące były te komiksy.
Jak się było młodym człowiekiem tamte trzydzieści parę lat temu,
to ani telewizora za bardzo się nie opłacało włączać, bo nic tam nie było ciekawego.
Więc te kilkanaście komiksów, które miałem, to czytałem w tej weftę po kilka, kilka razy.
I za każdym razem jak dostawałem nowy komiks, to oczywiście go czytałem,
a potem łączyłem go w pewną chronologię i czytałem wszystkie po kolei.
I Kajko, i Kokosz, to zdecydowanie najwięcej miałem tych zeszytów.
One może nie wpłynęły na mnie jakoś tak bardzo, bo to jest jednak taka trochę opowieść średniowieczno-fantastyczna.
I z czarownicami, i ze smokami trochę, ale doskonale to wspominam, wspaniała, wspaniała opowieść.
No i tak samo wspaniała właśnie w tej wersji Netflixowej, jest tak bardzo wierna komiksowi.
Zastanawiam się, czy to nie jest pewien problem dla ludzi, którzy nie czytali komiksów.
Czy to jest takie dzieło, które jest przyswajalne dla kogoś, kto do komiksów jest nieprzyzwyczajony,
a obserwuje tylko ten serial przez pryzmat animacji, która jest taka dosyć statyczna chyba.
Ale ja tego nie zauważam, ja dostrzegam tylko pozytywy i te wspomnienia uderzają we mnie z ogromną siłą w przypadku Kajka, i Kokosza.
Będziemy sobie o tym jeszcze rozmawiać. Ja poznałem Kajka i Kokosza gdzieś na początku lat dziewięćdziesiątych.
Nie będę ukrywał, byłem zakochany w tych komiksach.
I chyba tak do czternastego maksymalnie roku uwielbiałem komiksy w ogóle. Zbierałem wszystkie te z TM Semik, wychodziły.
Ty miałeś, ty w ogóle pamiętam twoje historie, one się utopiły chyba te komiksy, czy coś?
W dziewięćdziesiątym szóstym roku u mnie na wsi Powódź i wszystkie się zutopiły.
I wszystkie, niewiele tam rzeczy zostało.
Potem rok później ta fala powodziowa do Wrocławia dopiero dotarła.
Ale wiesz co, mi to przechodziło, bo ja po prostu przestałem interesować się fantastyką.
I ja tak myślę, że chyba w liceum przeczytałem ostatnią rzecz, może nie ostatnią, bo teraz tam czasami coś przeczytam,
ale już jest to raczej wyjątek, żebym czytał jakąś fantastykę, a nie literaturę faktu.
Nie czytałem też nowych komiksów, tych od obłędu Hegemona, Kura i Kiełbusa.
Ja też nie wiedziałem nawet, że są. Ja wiedziałem. A teraz tak zastanawiam się, czy sobie nie sprawić.
Za to mam dosyć sporą nostalgię do gier wideo, właściwie do jednej, czyli do przygodówki na Amigę z dziewięćdziesiątego czwartego roku.
Na Amigę i na peceta oczywiście. Ona jest dostępna na gogu.
Ja ją sobie jakiś czas temu przypomniałem. Jest fatalna. To jest taki rodzaj przygodówki, która jest bardzo krótka,
ale ma ekstremalnie trudny poziom trudności. Nie wiem, czy wydłużyć. Tam nie było trochę pomysłu.
Ale jak ja pamiętam, jak mojego brata, bo mój brat miał Amigę 500 i jak odpalaliśmy tego Kajka i Kokosza,
tam jeszcze trzeba było mieć taką skserowaną instrukcję. Dostawało się razem z pudełkiem,
bo tam były chyba specjalne kody, bo inaczej takie zabezpieczenia antypirackie jakieś takie banalne.
To chyba była jedyna taka gra, bo tych gier w ogóle o Kajku i Kokoszu było kilka.
Potem w 2005 roku była szkoła latania, taka słaba platformówka inspirowana Mario 64.
Potem był cudowny Leg, rok później. Podobnie, że lepszy, ja w to nie grałem.
I potem były takie jakby trylogia przygodówek twierdza Czarnoksiężnika w 2011.
To były takie przygodówki dla młodszego odbiorcy. Ja tego też w ogóle nie dotykałem.
A sentyment jeszcze mam z jednego powodu, ponieważ jednym z twórców Kajka i Kokosza jest,
znaczy z serialu oczywiście i z reżyserem pierwszego odcinka, jest Śledziu.
Nie wiem, czy ty znasz takiego komiksiarza polskiego.
Każdy zna jakiegoś Śledzia, kumpla z podwórka, który miał Śledziu ksywkę.
Tutaj mam w ręku coś takiego, co się nazywa Secret Service Kompendium Wiedzy.
To jest jedna z tych rzeczy, bo razem w tej powodzi ucierpiały całe zbiory
moich top secretów i secret serwisów. Tego nie ma po prostu, bo to było gdzieś tam
w piwnicy w pudłach i to rozmokło.
A playboye tam były w tej twojej piwnicy?
A gdzie tam, gdzie playboye? Byliśmy w Max Katsa.
I ja byłem zawsze fanem tych jego rysunków. W secret serwisie to były zwykle takie
pojedyncze rysunki, takie żarciki. Takie wiesz, to jednak secret service,
taki super magazyn, jak ma się 12 lat. Pamiętam taki komiks, gdzie jakiś taki
metal story mówi tak, komputer, wolę piwo. No i to był jakby ten poziom.
Więc podsumowując, ja mam w serduszku trochę miejsca dla Kajka i Kokosza,
ale ani nie pamiętam dokładnie tych komiksu, nie pamiętam tej historii.
Ten serial mocno mi przypomniał i to jakby szybko załapałem.
I bardzo miałem dużo obaw, czy serial obudzi we mnie jakieś emocje,
bo pamiętam, że dużo humoru było w Kajko i Kokoszu, że było to dla mnie takie
bardzo zabawne, w szczególności jakby bohaterowie i dialogi.
Okej, ja wiesz co, ja wam takie parę razy o tym powiedziałem gdzieś tutaj
w tej swojej wypowiedzi, ale jestem pod ogromnym wrażeniem tego,
jak wiernie udało się oddać i to, jak wygląda ten komiks,
i to poczucie humoru, które tam też się przytrafia.
Jak sobie przypominam, wiesz, łamignata z piszczałką albo Kokosza,
który uważa, że jego siła zależy od cienia, jaki rzuca.
To jest tak bardzo dosłowne, to jest niesamowite, jak bardzo udało się oddać
ideę tych komiksów i przenieść je na ekran.
Jak mówię, to może być i zaleta, i wada tej produkcji,
ale moim zdaniem to jest niezaprzeczalne, że to zostało bardzo wiernie oddane.
Wiesz co, ja jak tak myślę, bo dwa razy obejrzałem sobie ten serial,
jest bardzo krótki, trwa mniej więcej godzinę całość,
znaczy te pierwsze pięć odcinków, bo one są tam po 13 minut,
minus początek i końcówka, no to jakieś tam sześćdziesiąt parę minut.
To ja mam jeden, ale dosyć spory zarzut do tego serialu,
bo nie będę ukrywał, podoba mi się, bawiłem się świetnie,
ale o tym zaraz będę mówił.
My trochę jesteśmy wrzuceni w coś, co powinniśmy znać.
I ja rozumiem, że szkoła latania jest lekturą szkolną, obowiązkową jeszcze,
ale to jest międzynarodowy serial.
Ja też już nie pamiętam tego wszystkiego.
Nie ma odcinka wprowadzającego. Ja bym chciał, żeby mi ta pierwsza przygoda
albo pierwsze dwie, dwa odcinki opowiedziały trochę o tym świecie,
opowiedziały trochę o bohaterach, żeby zarysowały jakieś realia.
Ja nic nie wiem o motywacjach bohaterów i to był dla mnie największy problem,
bo ja nie wiem, dlaczego zbójcerze tak nienawidzą tego Mirmiłowa
i po prostu próbują ich tam zniszczyć.
A wiesz czemu Gargamel nienawidził smurfów?
Nie, nie pamiętam, ale jakby to...
A przepraszam, dobra, dokończmy się, zaraz ci będę tutaj kontrował.
Ja się czułem, jakbym odpalił ten serial od drugiego sezonu,
że wszystko zostało już powiedziane, wszystko opowiedziane.
Brakuje mi tego bardzo i wydaje mi się...
Oczywiście jest 26 odcinków zaplanowanych, więc może być tak,
że jest to taki sposób, gdzie poznawanie tych bohaterów,
poznawanie tej historii jest rozłożone na cały długi sezon.
To jest jakaś metoda, oczywiście, i dopiero jak skończymy,
to będę wiedział, czy tak jest, czy tak nie jest.
No ale w tym momencie, tak jak mówię, brakuje mi...
Nawet tak jak było w Asterixie i Obelixie,
każdy zeszyt zaczynał się od tego,
cała Galia została podbita przez Rzymię.
Tak, tak, tak.
Cała, nie, jedna... Ja już znam te motywacje,
wiem, gdzie ja jestem, wiem, co się dzieje.
Tutaj niestety tego nie ma, jesteśmy jakby w połowie historii wrzuceni.
Zgadzam się z tobą, że jeżeli chodzi o jakość historii,
to zawsze, jeżeli nie ma wstępu, to jest wyraźny, odczuwa się pewien brak.
I ten argument z Asterixem i Obelixem jest trafny jak najbardziej.
Wydaje mi się, że tego wstępu brakowało także w komiksie.
Znaczy, nie przypominam sobie takiego komiksu,
takiego odcinka Kajka i Kokosza, który opowiadałby tą historię wstępnie.
My od razu zostajemy wrzuceni dokładnie na tę samą głęboką wodę
w pierwszym zeszycie, jak i w ostatnim.
To jest ta sama historia, jakby chyba musimy sobie wyobrazić,
skąd się wziął ten konflikt, skąd się wzięli zbójcerze.
Mi się to teraz kojarzy z tymi, z Krzyżakami,
że to jest jakaś taka, wiesz, zabawna historia o Krzyżakach,
którzy sobie nie radzą za bardzo.
No to chyba trochę jakby historia jest dużo, dużo wcześniej niż Krzyżacy.
Tak, tak.
Wiesz co, no właśnie, czy to, że w komiksach tego nie było,
czy to jest jakaś przeszkoda, no to wiesz, no adaptacje rządzą się swoimi zasadami.
Może być to wada, zgadzam się, że to są bardzo sensowne argumenty,
może być to wada.
Dla mnie ona nie jest, ale ja jestem tutaj słabym argumentem,
ponieważ ja znam tą historię dobrze, przyzwyczajam się do niej w takiej formie
i mi ona pasuje.
Trzeba by zapytać kogoś, kto totalnie nigdy nie znał tej historii
i pewnie by potwierdził twoje słowa, tu się zgodzę.
No, myślę, że to świat oceni.
Mi się bardzo podobają dialogi, jak są.
W ogóle ten serial jest super dynamicznie zrobiony
i ja to bardzo cenię.
Ja lubię, jak kino jest takie szybkie.
Że nie ma tam, wiesz, nie ma żadnych dłużyn w tym serialu.
Ja się zaśmiałem wielokrotnie, ale też na przykład
widać, że serial jest zrobiony dla bardzo młodego odbiorcy,
ale te elementy, które zwykle w takich serialach dla dzieci
trochę mnie irytują i przeszkadzają, bo są takie, tak czuję,
że to ktoś z marketingu przyszedł i powiedział,
oj, tutaj mają się dzieci śmiać, tutaj mają się dzieci śmiać,
a tutaj mają być zaskoczonej, weźcie coś z tym, zróbcie.
To nie przeszkadzało mi to zupełnie, ale to przez tempo,
że to tempo jest na tyle szybkie, że tam się rzeczy dzieją,
nie ma czasu na, wiesz, na zastanawianie się
i to mi się bardzo podoba.
No wiesz, tam jest, tak, tak, ja też się bardzo zaśmiałem, tam, ja muszę powiedzieć,
że oczywiście, że to jest taka, taki komiks, który był kierowany
do młodych odbiorców, ja byłem młodym odbiorcą, kiedy go oglądałem
i go chłonąłem bez żadnych problemów, natomiast jakby,
jak się człowiek przyjrzy temu, to tak, to co powierzchownie jest widoczne,
na przykład Mirmił Makaca, nie, albo Mirmił jest pantoflem,
to są takie rzeczy, które dorosły bardzo dobrze kojarzy, nie.
Jeśli Mirmił nie jest, to ja już nie wiem, kto jest.
Mirmił jest definicją.
No, no i tam są takie, ten humor, który bawi najmłodszych,
to jest jednak przez pryzmat dorosłości też może być oceniany, nie.
Dorosłe problemy mają.
Ten humor dla najmłodszych, ja miałem na myśli raczej takie gagi sytuacyjne.
O, ktoś tam się, wiesz, komuś głaz na głowę spadł,
jakieś takie rzeczy, co, wiesz, to zawsze najmłodszy.
Podobały mi się też odniesienia Łamignata do rzeczywistości.
One się bardzo, one tam trzy razy chyba się pojawiły.
Prosił o zwolnienie, tam pytał się, czy dam uzwolnienie lekarskie.
Mówił, zabieram biednym, oddaję bogatym.
A nie, na odwrót, nie mam ambicji politycznych.
I prosił Jagę o zmianę hasła dostępu do ten, do maczugi swojej.
Boże, jak się ta maczuga nazywa?
Bacik.
Bacik, no, super tam są te wszystkie nazwy.
Tak, to fajnie, bo ona mówi, małe litery, duże litery, znaki specjalnej cyfry będą tym razem.
Super, to jest, ja mam taką, bo też chyba, żeśmy nie mieli okazji jakąś recenzją,
recenzją, zwłaszcza w zachodnim się przyjrzeć tego, bo to nie jest takie małe.
Chyba nie, bo zachodnik jeszcze jakoś.
No, bo to nie jest takie dzieło, które będzie zwracało uwagę świata.
A czemu?
To nie jest Bianka Lipińska, to nie jest ten rodzaj polskiej opowieści,
więc to trochę trzeba będzie poczekać.
Pewnie oglądalności jakoś to potwierdzą sukces albo ewentualnie brak sukcesu.
Dla mnie to jest cudowne, ja nie potrzebuję nic więcej.
Chciałbym, żeby to był międzynarodowy sukces, ale nie jestem pewny,
czy zwłaszcza młodzi ludzie potrzebują animacji tego rodzaju i historii w tym gatunku.
Mam nadzieję, że tak.
Ale ja mam wrażenie, że jest nisza.
Przede wszystkim bardzo mało jest animacji z taką kreską.
Tak, to prawda.
I z takim settingu.
Tak, ten komiks był wyjątkowy, jeżeli chodzi o kreskę i taka sama animacja jest wyjątkowa.
Czy ja mogę opowiedzieć o innych komiksach z mojej młodości?
To poczekaj, ja mam jeszcze jedną rzecz, bo jest też tak, że wielu zatwardziałych fanów
Kajko i Kokosza odniosła się już do serialu dość negatywnie.
Ja też mam takie wrażenie, że jest to problem taki, że jest ogromna legenda,
a jednak trochę mały format tego serialu.
Znaczy, że jakby wyszedł dwugodzinny film,
to dużo mniej osób z taką pełną, jakby z taką strukturą fabularną,
jak mają filmy fabularne, to dużo mniej osób miałoby do tego pretensje.
A że to są takie małe etiutki, małe rzeczy, które oczywiście bardzo mocno czerpią z komiksów,
niektóre rzeczy, tak jak mówiłeś, jeden do jednego, to czuję, że to jest coś mniejszego.
Może sprawiać wrażenie zrobionego pobieżnie na szybko, być może.
Wiesz co, ja cholera, nie wiem jak to jest z tymi ludźmi, którzy krytykują ten serial,
czy to są tacy zatwardziali fani, czy to są tacy ludzie, którzy sentymentami trochę żyją,
im to się nie zgadza, no trzeba tak, realnie spojrzewszy na to, co zostało zekranizowane.
Komiksy składają się z iluś tam obrazków, to jest 40 stron.
Gdyby chcieli zrobić z tego jakąś kobułę wielką z dużą ilością animacji i historii,
to trzeba by tam strasznie dużo sztukować ponad dzieło oryginalne.
To są bardzo krótkie komiksy tak naprawdę.
No bo wiesz, jesteśmy przyzwyczajeni, że tam przewracamy ileś stron,
ale wiesz, w klatce filmu się mieści 25 obrazków.
Asterix i Obelix to też nie były jakieś strasznie duże komiksy, a filmy fabularne powstawały dość długie.
Tak, tak, to zgadzam się, ale to zawsze były jakieś takie adaptacje
i to były jakieś odrębne historie, chociaż może one, może tak.
No ja, kurde, no tak, Asterix i Obelix jest bardzo dobrym przykładem,
który trochę mnie tu kontruje.
Ja nie mówię o tym, że Kajka i Kokosza nie można by zrobić w dłuższej formie.
Pewnie, że można by było zrobić.
Natomiast doceniam to, że ta forma, którą żeśmy dostali jest bardzo wierna
i myślę, że to mógłby być fajny wstęp do dalszych historii.
Gdyby to się przyjęło, to można pomyśleć nad tym, żeby wyprodukować coś więcej na bazie tego.
Już są plotki na mieście, mówią, że jak się dobrze przyjmie,
to Netflix wypuści hajs na Kajko i...
Nie Kajko, Boże, ten poprzedni komiks Hristy.
Ten w kosmosie, Boże, jak oni się nazywali, Kajko i...
Kajtek i Koko, o.
Ale Kajtek i Koko to była też, też chciałem o tym opowiedzieć.
Kajtek i Koko w kosmosie i wychodzą plotki, że to będzie ekranizowane jako pełnoprawny film.
O kurde, to trochę tak jak, Jezu, jak się nazywa ta słynna opowieść
animacja science fiction, taka z poczuciem humoru i gdzie Rick jest,
Ricky ten, pomóż mi, Ricky Morty, no, ale Kajtek i Koko też byli w takiej formie współczesnej.
Nie wiem, czy miałeś okazję.
Głównie byli, tak, czytałem.
Aha, no, no, no, więc, ale to też nie trafiłem zbyt często na te komiksy.
Wspominam tylko Kajka i Kokosza głównie.
Ja pamiętam, czekaj chwilę, miałem chyba, nie wiem, 10 lat albo 11 i dostałem,
nie pamiętam od kogo dostałem ten komiks i myślałem, że to jest podróbka jakaś.
Już wtedy, o Boże, no.
To ja, wiesz co, to jest też tak, że w związku z tym, że to, co powiedziałem
na początku, już teraz dokończę tę myśl w sposób, mam nadzieję, składny,
że bardzo mocno postrzega się komiksy teraz przez te amerykańskie dzieła
i one takie są znaczące i zresztą cała popkultura współczesna, jeżeli chodzi
o rozrywkę taką, powiedzmy, nie do końca wysokich lotów jest oparta
o te superbohaterskie opowieści, to kompletnie zapominamy
o tych historiach komiksowych i jest kilka takich rzeczy, które dużo
dla mnie znaczyły i które są zaskakujące, ja nawet nie widziałem wtedy,
że one są polskie. Po pierwsze jest taki komiks, którego każdy kojarzy na pewno
i widziałem u Ciebie, Borys, w notatkach też i to jest Torgal.
Polsko-belgijski.
Tak, bo to Rosiński rysował, Van Heym jest autorem scenariusza,
to polsko-belgijski, Van Heym był Belgiem, prawda?
I to jest superfajna opowieść, to są takie komiksy, które już są trochę
bardziej dorosłe, jakby nie patrzeć, bo ta opowieść jest dojrzalsza, to jest nadal
komiks, ale z zupełnie inna kategorię i zacząłem trochę przeszukiwać
wspomnienia w poszukiwaniu innych komiksów, które należały do tej chwili.
Jeszcze wracając do Torgala, ten miks polsko-belgijski,
to może też powstanie jakiś, wiesz...
Na Torgala to wiele osób czeka.
Tam, wiesz, jakby trochę było plotek, że powstanie film aktorski,
chyba niemiecki z tego, co pamiętam, miał być, ale to już chyba od paru ładnych
lat nie ma żadnej informacji, więc można to zakopać, ale zobacz,
jest taki serial na Netflixie, Kierunek Noc, polsko-belgijski.
Więc może tutaj, wiesz, ta kolaboracja rozszerzy się na Torgala.
Idealny nowy temat.
Jeżeli chodzi o Torgala, to ja bym przede wszystkim chciał grę zobaczyć.
To jest świetna opowieść, bardzo taka ciekawa, bo z jednej strony jest oparta
o jakieś takie wierzenia, o jakichś bogów, o taką mitologię różnych kultur,
a z drugiej strony tam zahacza mocno w niektórych momentach o science fiction
i to też trochę, trochę, trochę zahacza chyba o teorię Danikena,
o których też za chwilę będę opowiadał.
Nie wiem, czy wiesz, ale autorzy Torgala popełnili jeszcze jeden słynny
i kultowy komiks, chociaż może słynny nie jest już tak bardzo
i ten komiks nazywał się Szninkiel.
Miałeś okazję czytać Szninkiela?
Tak, oczywiście.
To jest to człowiek, młody człowiek odkrywał tam rzeczy.
Tak ona, taka erotyczna była dosyć.
Tak, bardzo, bardzo mocno była.
Muszę powiedzieć, że mi otworzyło to dzieło oczy.
To są dobre wspomnienia.
Nie, no to wiesz, ja byłem...
Tam było światowe gdzieś masturbacji, wszystkiego takiego.
Nie, no nie idźmy aż tak daleko, ale no to jakby tak, zdecydowanie mi to otworzyło oczy
na różne nowe rzeczy, ale Szninkiel był bardzo, bardzo, bardzo ciekawy.
Ale idąc jeszcze torem tych takich bardziej dorosłych komiksów,
to jeszcze jedną rzecz też polską chciałbym wspomnieć.
To jest autorstwa panów Arnolda Mostowicza i Alfreda Górnego
i tytuł serii komiksów to by było Bogowiec kosmosu według Erika von Danikena.
I to była taka opowieść.
Ja byłem zaskoczony, że to polski był komiks w ogóle,
ale to była taka opowieść, w której rozpatrywano trochę takie tezy Danikena
o tym, że ludzkość rozwinęła się na skutek jakiejś pomocy albo wsparcia z kosmosu
albo w ogóle, że ludzie są jakimś takim tworem rasy wyższej, jakiejś potężniejszej.
Wpisałem sobie, bo nie kojarzyłem, ale teraz widzę po okładce
coś takie jak ekspedycja to się nazywało, tak?
Tak, tak, było tam chyba 7 albo 8 komiksów w tej serii.
To jedno kojarzę naprawdę.
Ludzie i potwory i to cudowne jest i to też kompletnie na wiele, wiele lat o tym zapomniałem,
a teraz z wielką przyjemnością do tego wracam i muszę powiedzieć,
że ten komiks w ogóle zdefiniował moje zainteresowanie science fiction.
Ja za każdym razem, kiedy próbuję sobie przypomnieć,
dlaczego science fiction mnie tak fascynuje, to przypominam sobie różne rzeczy,
ale wydaje mi się, że to było na samym początku.
Jeszcze komiksy były na długo, długo przed książkami i ta opowieść
i w ogóle ta wizja Danikena o tym tak mocno w mojej podświadomości utkwiła,
że teraz bardzo często, kiedy mam do czynienia z jakimiś takimi filmami
dokumentalnymi, jakimiś takimi różnymi hipotezami na temat przeszłości
i obcych w naszej przyszłości, to one są takie dla mnie,
mimo tego, że mam oczywiście dystans do tego, to chciałbym uwierzyć,
to znaczy chciałbym wierzyć, że jakaś interwencja obcych
gdzieś tam dawno, dawno temu ludzkości się przytrafiła,
bo bardzo mi to pasuje do tego, co poznałem właśnie w tym komiksie.
I to mocno, mocno podyktowało moją taką, to moje zainteresowanie science fiction
i ten kierunek mojego zainteresowania właśnie taki.
Więc Daniken jest mi niezwykle, niezwykle bliski właśnie dzięki temu,
że Arnold Mostowicz i Alfred Górny tak dobrze to opisali.
Bardzo, bardzo ciekawe, ciekawe opowieści.
Z polskich rzeczy, które też były chyba swego czasu bardzo popularne,
to był Funky Kowal, Jacka Paradowskiego i Jacka Rotka,
ale też, też już, już akurat ten komiks niewiele pamiętam,
ale to też, też taki…
Ja w ogóle nie, Funky Kowala nie, nie trafiłem w młodości na niego,
to ja się o tym w ogóle komiksie dowiedziałem już jak się nie interesowałem komiksami.
A, no takie, wiesz on, on, audio taka zrobiła jego wersję audio
i tam Borys Szyc, zdaje się, Funky Kowala odgrywał.
Nie jestem przekonany do wersji audio komiksów.
Trochę to brzmi, trochę to brzmi dziwnie, ale takie, takie kroki zdaje się podjęte,
a ja miałem okazję posłuchać, całkiem, całkiem spoko brzmi, no ale komiks,
to komiks jednak, tu, tu się zgadzam.
No i to, i to z takich, i podejrzewam jeszcze gdzieś tam przez wspomnienia
przewija mi się jeszcze jeden taki komiks dorosły właśnie,
ale kompletnie sobie nie, nie przypominam tytułu.
Trochę przypominał Torgala, jeżeli chodzi o kreskę i sposób opowiadania historii,
ale nie wiem, być może to był, być może to są takie fragmenty wspomnień z Funky Kowala
albo może z właśnie z tych bogów z kosmosu, tylko, tylko trochę mi to umyka.
Ale to były ciekawe, niezwykłe historie.
Może wiesz, ludzie zaraz ogarnią w komentarzach.
Nie, nie, to są, to są takie, to tylko takie sceny, na przykład facet i dziewczyna
zostają przez, gdzieś na jakiejś planecie, zostają umieszczeni na arenie
i walczą razem o przetrwanie i ostatecznie tworzą parę,
która jest tam zwycięża w tych wszystkich walkach.
To nie był jakiś Torgala?
No właśnie, to trochę przypomina Torgala.
Ja, wiesz, ja, to są takie rzeczy, wiesz, to dla mnie jest 20-30 lat, nie?
I te rzeczy mi się tak trochę, trochę mieszają, trochę łączą.
Pozostają tylko takie emocje trochę, które, które potrafię opisać,
a może nie potrafię dobrze ich opisać.
No, ale to z komiksów takich dorosłych.
Natomiast oczywiście, jeżeli chodzi o takie komiksy, które trochę,
być może przynajmniej kreską były skierowane do młodszych odbiorców,
to tytus Romek i Atomek, oczywiście, Babcia Chmiela.
I druga rzecz, i myślę, że większość z Państwa nie kojarzy,
nawet jeżeli się czytali, i może teraz Wam przypomnę,
takie komiksy pod tytułem
Na co dybie w wielorybie czubek nosa Eskimosa.
Mówi Ci to coś?
Nie, no jasne.
Albo Antresolka profesolka nerwosolka Tadeusza Baranowskiego.
Cudowne to było.
Piękne były.
Takie abstrakcyjne, psychodeliczne trochę.
Ale w ogóle pięknie to było narysowane.
Tak, tak, tak, tak, tak, tak.
No i przeglądając te komiksy, to pod ogromnym wrażeniem jestem tego,
jakie Polacy pisali historie i w jaki sposób one były rysowane.
Wiem, że było coś takie jak Szkoła Polskiego Plakatu.
Nie wiem, czy było coś takie jak Szkoła Polskiego Komiksu,
ale to są wartościowe dzieła i na pewno warto do tego wracać.
One dzisiaj, podejrzewam, że komiks to jest takie coś,
co się nie starzeje chyba za bardzo
i te dzieła by się broniły.
Ja muszę sobie kupić tych bogów z kosmosu,
bo to jest dla mnie coś niezwykle ważnego.
Może żonie podrzucę, bo to jest dobra okazja
na jakiś prezent świąteczny dla mnie.
Dzień Kobiet niedługo.
No Dzień Kobiet kupiłem żonie telefon.
Ale kupie na Dzień Kobiet komiksy dla siebie.
Ja siedzę tak długo w piwnicy,
że i tak zagrożenie rozwodem jest duże.
Bez dziwnych prezentów.
Ale proszę państwa, już zamykając ten swój słowotok.
No to kończmy.
No to chyba jeżeli chcesz coś dopowiedzieć,
ja przepraszam, wiem, że dzisiaj taki jestem.
Ja chciałem Cię zapytać jeszcze.
To pytaj, Wal.
A który z nich najbardziej byś widział jako serial?
Animowane oczywiście.
Wszystkie się nadają.
Ja patrzę na to przez pryzmat gier także głównie.
Wiesz, Torgal zdecydowanie…
No ale nie masz takiego Torgala.
Go dowłożę trochę.
No być może, być może.
Może nie, to pewnie, może nie.
Ale ja myślę, że wielu fanów Torgala
się ze mną zgodzi,
że to mogłaby być fantastyczna gra.
Oczywiście Bogowie z kosmosu
mogłyby być czymś fantastycznym,
jeżeli chodzi o serial.
Jeżeli chodzi o serial,
to mogłyby być absolutnie cudowne,
bo to są tak żywe
i poruszające wyobraźnię obrazki
w tym komiksie.
Te relacje między obcymi i ludźmi,
coś niezwykłego.
To bym bardzo, bardzo chciał zobaczyć.
I jeszcze jest jedna rzecz taka,
mała, drobna.
I to nie jest polski komiks.
To był komiks, który się nazywał Hugo.
Bernarda Dumonta.
On składał się z pięciu,
z pięciu zeszytów.
I to były opowieści małego chłopca,
który miał na imię Hugo.
I ten, ten Hugo miał niedźwiedzia,
jakaś wróżka
i jeszcze jakiś skrzacik z nimi.
Czytałeś, słyszałeś o tym komiksy?
Tak, ale to nie, nie jest polski.
Nie, nie, nie.
To jest belgijski.
Ja miałem straszny niedosyt,
straszny niedosyt miałem,
bo te pięć zeszytów
wydawały się niekompletną historią.
Jakoś taka była mała i krótka
w porównaniu do Kajka i Kokosza,
ale także bardzo bogata,
świetnie opisana
z fantastycznie zbudowanym światem.
Może też ktoś z Państwa kojarzy
gdzieś tam z przeszłości.
I to jest tyle,
jeżeli chodzi o moje długie opowieści
na temat komiksów.
No to dobrze.
No ja nie wiem,
czy mam coś do, do dodania,
bo to jakby też komiksy,
no niestety to nie jest,
nie jest taki mój temat,
ale jeżeli ktoś się zastanawia,
dlaczego na przykład
nie powstają takie seriale,
to ja muszę tutaj jakby przypomnieć,
że musimy sobie odpowiedzieć,
znaczy przypomnieć,
po pierwsze musimy sobie odpowiedzieć,
co jest potrzebne,
żeby powstał serial animowany
i oczywiście podstawową odpowiedzią,
że pieniądze,
ale nawet jak nie ma jeszcze tych pieniędzy,
to musi być ktoś,
kto się poświęci
i nawet kilka lat swojego życia poświęci
na to, żeby ten pomysł,
bo to jest pomysł,
przepychać, krystalizować go,
materializować ten pomysł
i zdobywać pieniądze.
To jest bardzo ciężka rzecz
i tutaj w Kajku i Kokoszu
się znalazło,
bo pani Ewelina
się po prostu poświęciła
i nie jest to łatwa rzecz.
Fajnie jest powiedzieć,
o mam pomysł,
zróbcie jakiś tam serial,
okej, ale ktoś,
rzeczywiście, żeby to zrobić,
to jest bardzo,
to rzeczywiście trzeba
w to wierzyć przede wszystkim.
No tak, tak, tak.
To nie jest prosta sprawa,
żeby wierzyć w projekt
i ciągnąć go latami,
bo to jest przecież,
oni to robią od,
nie wiem, 17 chyba,
czy 16 w ogóle
urodził się wtedy pomysł.
Pierwsze dofinansowanie
dostali w maju 2019 roku
na ten serial.
Tam widać, że rzeczywiście
ogrom pracy został wykonany
nie tylko przy produkcji,
ale wcześniej,
znaczy już przy rysowaniu,
przy takiej pracy twórczej,
ale ta praca producentki,
no to musiała być ogromna,
bo to nie jest prosta rzecz,
to nie jest marka światowa,
żeby o, bierzemy, robimy.
Każdy chce to oglądać.
Na pewno pracochłonne niezwykle,
nawet jeżeli się,
takie można mieć wrażenie,
jak się ogląda odcinek,
który ma tam w zasadzie
kilkanaście minut.
To nie są, to nie są długie rzeczy,
ale też jeżeli ma być 26 odcinków,
to nagle się trochę tego robi.
Tak, nie, to wtedy bardzo dużo.
Ja zastanawiam się,
czy każdy z tych odcinków
opowiada jeden zeszyt?
Czy to jest jakoś podziela?
Nie, one są tak,
to czasami jest część zeszytu,
czasami pomieszane z tego,
co ja kojarzę, ale też nie pamiętam,
powiem szczerze,
tych zeszytów.
Musiałbym wrócić do tych zeszytów.
One mi też gdzieś,
gdzieś mi zniknęły.
Ja słucham tego, co mówisz
i pewnie masz dużo racji,
jeżeli chodzi o tą taką determinację
w realizacji jakiegoś takiego pomysłu.
Ja nie mogę się nadziwić,
że tego Torgala
nikt nie przeforsował gdzieś po drodze.
Może problemy z sprawami.
A być może, być może oczywiście,
być może jakieś są
innego rodzaju problemy,
natomiast wydaje mi się,
że to jest marka
taka nadal bardzo, bardzo silna.
W sensie świadomości.
W całej Europie jest silna bardzo.
Tak, tak, tak, tak,
że to Torgal w całej Europie,
że to jest tak silna marka,
jak Wiedźmin w Polsce.
Zresztą w Polsce Torgal
też jest niezwykle silną marką.
To jest coś,
co porusza świadomość
niezwykle mocno
i myślę, że nie należymy tutaj
do mniejszości,
mówiąc o tym komiksie
z takimi emocjami powiedzmy.
Więc dziwię się,
że nikt tego trudu nie podjął,
a jeżeli podjął,
to szkoda, że takie są kłody
rzucane pod nogi,
że się nie udaje tego zrealizować.
Chociaż muszę przyznać,
że cieszę się,
że niemieckiego Torgala
nie dostaliśmy,
bo ja nie jestem fanem.
No ale mieliśmy też
niemiecki Dark przecież.
Nie, nie, nie.
W ogóle słuchanie języka niemieckiego
trochę różnie wytrąca.
Ale Torgal.
Jakby mówił po niemiecku.
Cudowne wykonanie.
Taki Rammstein z niego byłby.
Rammstein mógłby muzykę zrobić.
To by było doskonałe.
No i chyba to jest koniec na dzisiaj.
Tak, tak, tak.
To oczywiście.
Jeszcze mógłbym pewnie godzinami
opowiadać o tych głupotkach
związanych z komiksami.
Ale nie ma co państwa zatrzymywać.
Zresztą też wystarczy już
tych opowieści.
Dobrze.
To pytanie oczywiście.
Jeżeli oglądaliście serial,
mam nadzieję, że oglądaliście,
jak wam się podobał.
Jeżeli wam coś się nie podobało,
to napiszcie,
co konkretnie was jakby zraziło
albo co was zauroczyło.
A mnie ciekawi,
jakie komiksy z młodości wspominacie,
zwłaszcza jak macie więcej niż 30 lat.
Oczywiście, jeżeli jesteście młodsi,
to też możecie z czystym sumieniem
i bez żadnego poczucia wstydu pisać.
Ja pamiętam,
jak te superbohaterskie komiksy
trafiły do Polski,
jak miałem jeden zeszyt Spidermana
i go przeczytałem chyba z 50 razy
w te i we w te,
bo byłem taki zachwycony tym.
Więc to są też fantastyczne komiksy
i to są bardzo dobre wspomnienia.
Więc jak macie jakieś takie ulubione komiksy
z młodości,
to piszcie.
Jestem ciekaw,
na ile się pokrywają
z moimi wspomnieniami.
No i co?
I kończymy.
Pozdrawiamy Państwa
bardzo serdecznie.
Przypominam,
że partnerem odcinka
jest Elektrolux Polska.
Macie link do ich podcastu,
który w ogóle wciągnąłem się
i już prawie wszystkie obejrzałem,
wysłuchałem.
No, bo to się słucha
na jednym wdechu.
Na jednym wdechu, tak.
Polecamy bardzo moc.
Jak najbardziej.
Trzymajcie się.
Trzymajcie się. Cześć.